---
date: 2024-03-28
weekly: 13th
study: 3
total: 771
tags: 13th 202403
---
# Daily Report(2024-03-28)
## 取り組んだこと
- - twitter clone login機能
	- layoutの整理
	- .ENVファイルで設定している環境変数を修正
## 次やること
- twitter clone login機能
	- .ENVファイルで設定している環境変数を修正
## わかったこと
- credenctials.yml.enc
## 感じたこと
いままで.ENVでexportして使用していた環境変数をcredenctials.yml.encによって管理する方針に変更。今日一日はその下準備のために調べる時間にした。
どう対応するかは、おおよそ決まったので明日実際にやってみる。
# Memos
## development.yml.enc
### [【実践 Ruby on Rails】Rails と Stripe を使って EC サイトを作ろう（Rails 7 対応）](https://zenn.dev/farstep/books/7f169cdc597ada)
> キーの値は機密情報です。  
そのため今回は、機密情報を暗号化し、安全に保護する **Credentials** という機能を使います。Credentials を使えば、復号化キーを紛失、もしくは盗難にあわない限り、機密情報を保護することができます。
https://guides.rubyonrails.org/security.html#environmental-security
下記コマンドを実行して、Credentials を作成しましょう。
```bash
$ EDITOR="vi" bin/rails credentials:edit -e development
```
> `EDITOR="vi"` はエディタを、`-e development` は環境を指定しています。上記コマンドを実行すると、以下の二つのファイルが生成されるはずです。
- `config/credentials/development.key`（秘密鍵）
- `config/credentials/development.yml.enc`（公開鍵）

> `config/credentials/development.key` は **秘密鍵** ですので、GitHub 等に公開してはいけません。上記コマンドを実行した後 `.gitignore` に `/config/credentials/development.key` が追加されていることを確認してください。
> 現在、下記のようにエディタが立ち上がっているはずです。

## [【Rails7】Multi Environment Credentialsで秘匿情報を管理する方法](https://qiita.com/joinus_ibuki/items/3a0d264abe510bfdd98a)
生成コマンド
```tarminal
# development環境
EDITOR="vim" rails credentials:edit --environment development

# test環境
EDITOR="vim" rails credentials:edit --environment test

# production環境
EDITOR="vim" rails credentials:edit --environment production
```

値の取得
先ほど編集した秘匿情報がちゃんと取り出せるか確認してみましょう。
```
% rails c

# 取得方法1
> Rails.application.credentials[:aws][:access_key_id]
=> "dev123"

# 取得方法2
> Rails.application.credentials.aws[:access_key_id]
=> "dev123"

# 取得方法3
Rails.application.credentials.dig(:aws, :access_key_id)
=> "dev123"
```

ファイルの秘匿
```.gitignore
/config/credentials/development.key

/config/credentials/production.key
```

https://kure.hatenablog.jp/entry/2023/04/19/221912
[Rails 6.0で環境ごとにcredentialsを準備するとconfig/credentials.yml.encは読み込まれない](https://ryotatake.hatenablog.com/entry/2020/11/28/rails_credentials)
