# 2023/09/12日報
## 取り組んだこと
- [プロを目指す人のためのRuby入門](https://www.amazon.co.jp/%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%92%E7%9B%AE%E6%8C%87%E3%81%99%E4%BA%BA%E3%81%AE%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AERuby%E5%85%A5%E9%96%80-%E6%94%B9%E8%A8%822%E7%89%88-%E8%A8%80%E8%AA%9E%E4%BB%95%E6%A7%98%E3%81%8B%E3%82%89%E3%83%86%E3%82%B9%E3%83%88%E9%A7%86%E5%8B%95%E9%96%8B%E7%99%BA%E3%83%BB%E3%83%87%E3%83%90%E3%83%83%E3%82%B0%E6%8A%80%E6%B3%95%E3%81%BE%E3%81%A7-Software-Design/dp/4297124378/ref=sr_1_1?crid=2KR77SEG3QJJD&keywords=%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%92%E7%9B%AE%E6%8C%87%E3%81%99%E4%BA%BA%E3%81%AE%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AEruby%E5%85%A5%E9%96%80&qid=1667013521&qu=eyJxc2MiOiIxLjUwIiwicXNhIjoiMS4xNiIsInFzcCI6IjEuMzUifQ%3D%3D&sprefix=%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%92%2Caps%2C372&sr=8-1)を読む

## わかったこと
## オープンクラスとモンキーパッチ
Rubyはクラスの継承に制限がない。組み込みライブラリのクラスであっても継承して独自のクラスを定義することができる。  

それだけでなく、定義済みのクラスそのものにメソッドを追加したり、メソッドの定義を上書きすることもできる。  
Rubyのクラスは変更に対してオープンのため、 __オープンクラス__ と呼ばれる。  
Ruby on Rails ではオープンクラスを積極的に活用し、様々な独自メソッドを組み込みクラスに追加している。  

新しいメソッドを追加するだけでなく、既存のメソッドを上書きすることもできる。  
既存の実装を上書きして、自分が期待する挙動に変更することを __モンキーパッチ__ と呼ぶ。  

## 特異メソッド
Rubyではオブジェクト単位で挙動を変更することも可能。  
特定のオブジェクトにだけ紐づくメソッドのことを __特異メソッド__ という。  
ただし、数値、シンボルなど特異メソッドを定義できないオブジェクトも存在する。  

## クラスメソッドは特異メソッドの一種
特異メソッドの定義とクラスメソッドの定義は似ている点がある。
Rubyで便宜上クラスメソッドと呼んでいるものは特定クラスの特異メソッドである。

## ダックタイピング
Rubyは動的型付け言語のため、実行時にそのメソッドが呼び出せるかどうか判断し呼び出せない場合にエラーが起きる。  
オブジェクトのクラスがなんであろうとそのメソッドが呼び出せればよしとするプログラミングスタイルを __ダックタイピング__ と呼ぶ。  
これは「もしもそれがアヒルのように歩き、アヒルのように鳴くのなら、それはアヒルだ」に由来する。  

# モジュールの概要
## モジュールの用途
- 継承を使わずにクラスにインスタンスメソッドを追加する（ミックスイン）
- 複数のクラスに対して共通の特異メソッド（クラスメソッド）を追加する
- クラス名や定数名の衝突を防ぐため名前空間を作る
- 関数的メソッドを定義
- シングルトンオブジェクトのように扱って設定値などを保持

## モジュールの定義

```
# helloメソッドを持つGreetableモジュール
module Greetable
  def hello
    'hello'
  end
end
```

クラス構文と似ているがモジュールには次のような特徴がある

- モジュールからインスタンスを作成することはできない
- 他のモジュールやクラスを継承することはできない

# モジュールを利用したメソッド定義（includeとextend）
## モジュールをクラスにincludeする
Rubyは単一継承を採用しているため、1つのクラスは1つのスーパークラスしか持てない。  
モジュールがあれば、他のクラスでも継承関係を気にすることなく機能を持たすことができる。  
このようにモジュールをクラスにincludeして機能を追加することを __ミックスイン__ という。  

## include先のメソッドを使うモジュール
ダックプログラミングの考え方はモジュールにも適応できる。  

```
module Taggable
  def price_tag
    "#{prive}円"
  end
end

class Product
  include Taggable

  def price
    1000
  end
end

product = Product.new
product.price_tag
```

明示的に記載されていないがモジュールのメソッドを実行する際のselfはinclude先のクラスのインスタンスになる。  
そのため、Productクラスに定義したpriceメソッドがprice_tagメソッド内で呼び出せる。  

## モジュールをextendする
extendを使うとモジュール内のメソッドをそのクラスの特異メソッド（クラスメソッド）にすることができる。  

```
module Loggable
  def log(text)
    puts "[LOG] #{text}"
  end
end

class Product
  extend Loggable

  def self.create_products(name)
    log 'create_products is called.'
  end
end

Product.create_product([])
#=>[LOG]create_products is called.

# Productクラスのクラスメソッドとして直接呼び出すことも可能
Product.log('Hello.')
#=>[LOG]Hello.
```

クラス構文の直下はselfがそのクラス自身を表すためクラス構文直下でextendしたメソッドを使うこともできる。  
また、`クラス名.include`、`クラス名.extend`の形で呼び出すことも可能。  

```
Product.include Loggable
Product.extend Loggable
```


## 次やること
- [プロを目指す人のためのRuby入門](https://www.amazon.co.jp/%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%92%E7%9B%AE%E6%8C%87%E3%81%99%E4%BA%BA%E3%81%AE%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AERuby%E5%85%A5%E9%96%80-%E6%94%B9%E8%A8%822%E7%89%88-%E8%A8%80%E8%AA%9E%E4%BB%95%E6%A7%98%E3%81%8B%E3%82%89%E3%83%86%E3%82%B9%E3%83%88%E9%A7%86%E5%8B%95%E9%96%8B%E7%99%BA%E3%83%BB%E3%83%87%E3%83%90%E3%83%83%E3%82%B0%E6%8A%80%E6%B3%95%E3%81%BE%E3%81%A7-Software-Design/dp/4297124378/ref=sr_1_1?crid=2KR77SEG3QJJD&keywords=%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%92%E7%9B%AE%E6%8C%87%E3%81%99%E4%BA%BA%E3%81%AE%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AEruby%E5%85%A5%E9%96%80&qid=1667013521&qu=eyJxc2MiOiIxLjUwIiwicXNhIjoiMS4xNiIsInFzcCI6IjEuMzUifQ%3D%3D&sprefix=%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%92%2Caps%2C372&sr=8-1)のつづき

## 感じたこと
Rubyが動的型付け言語であるため、今まで触れてきた言語と異なる点が表れ始めた。  
まだ動的型付け言語の利点が理解できず、より複雑化しているように感じるが学習を進めるうちに理解できるように努力したい。

## 学習時間
- TODAY: 5h
- TOTAL: 246h
