---
date: 2024-09-18
weekly: 38th
tags: 38th 202409 todo
---
# Daily Report(2024-09-18)

/src/pages/tab/setting.vueの210行目付近あやしいですね…
端末側の設定とアプリ上のフラグ管理が逆転してる
（端末は無効かどうか、アプリ上は有効かどうかで管理してるからtrue/falseがこんがらがってそう…）   
修正いれました [https://github.com/nexliminc/newtrish/pull/14/commits/a4cec2e024aa594c0b5f64c91e9ede0110237a30](https://github.com/nexliminc/newtrish/pull/14/commits/a4cec2e024aa594c0b5f64c91e9ede0110237a30 "https://github.com/nexliminc/newtrish/pull/14/commits/a4cec2e024aa594c0b5f64c91e9ede0110237a30") 
端末が通知オフの時、アプリ上をオフかつDisabled （単純に端末側の管理方法とアプリ側の管理方法が異なっていた事に気づいてなかったのを修正しました）


一般的に、`deviceState` には以下のようなプロパティが含まれます：
1. **`subscribed`**: `boolean`
    プッシュ通知がユーザーのデバイスで有効かどうかを示します。`true` の場合、デバイスは通知を受信できます。
2. **`pushDisabled`**: `boolean`
    ユーザーがデバイスの設定でプッシュ通知を無効にしているかどうかを示します。`true` の場合、デバイスでは通知が無効化されています。
3. **`isPushDisabled`**: `boolean`
    プッシュ通知がアプリケーションの設定で無効にされているかどうかを示します。アプリケーション側でプッシュ通知を無効にすることも可能です。
4. **`hasNotificationPermission`**: `boolean`
    ユーザーがアプリに通知権限を付与しているかどうか。`false` の場合、デバイスではアプリに通知権限が付与されていません。
5. **`userId`**: `string`
    OneSignal の内部ユーザー ID（デバイス固有の識別子）。デバイスを識別するために使用されます。
6. **`emailUserId`**: `string | null`
    デバイスに関連付けられた OneSignal のメール ID。メール通知を有効にしている場合に設定されます。
7. **`smsUserId`**: `string | null`
    デバイスに関連付けられた SMS ID。SMS 通知を使用している場合に設定されます。
8. **`isSubscribed`**: `boolean`
    ユーザーが OneSignal の通知にサブスクライブしているかどうかを示します。
9. **`isEmailSubscribed`**: `boolean`
    メール通知が有効になっているかどうか。
10. **`isSMSSubscribed`**: `boolean`
    SMS 通知が有効になっているかどうか。

端末の通知OFF
res {
"userId":"487ac18a-58a3-4a39-9c8c-f670060132cd",
"pushToken":"11330d99a4fa8f7b1857fc1c58678277fb893e8c97bf15245ddbba13f5abaf05",
"pushDisabled":false,
"subscribed":false,
"emailSubscribed":false,
"smsSubscribed":false,
"hasNotificationPermission":false
}

端末の通知ON
res {
"userId":"487ac18a-58a3-4a39-9c8c-f670060132cd",
"pushToken":"11330d99a4fa8f7b1857fc1c58678277fb893e8c97bf15245ddbba13f5abaf05",
"pushDisabled":false,
"subscribed":true,
"emailSubscribed":false,
"smsSubscribed":false,
"hasNotificationPermission":true
}

# Day planner
